Tłumaczenie: Sławomir Apel
Korekta: Karolina Laniewska
Zasadniczo martwiło mnie to, co się dzieje na świecie.
Nie mogłem zrozumieć
głodu, zniszczenia,
zabijania niewinnych ludzi.
Szukanie w tym sensu
to rzecz niezwykle trudna.
Kiedy miałem 12 lat, zostałem aktorem.
Byłem najgorszy w klasie. Nie miałem żadnych umiejętności.
Powiedziano mi, że mam dysleksję.
Właściwie, to miałem umiejętności.
Jedyną rzecz jaką dostałem to 3 z garncarstwa,
które oczywiście było przydatne.
I właśnie obawa
była początkiem wszystkiego.
I później, będąc aktorem, wykonywałem różne rzeczy.
Poczułem, że meritum pracy, w którą się angażowałem
de facto nie przynosiło zadowolenia. Czułem, że musi być coś więcej.
I wtedy przeczytałem książkę Franka Barnaby'ego,
wspaniałego fizyka jądrowego,
który stwierdził, że media ponoszą odpowiedzialność,
że wszystkie grupy społeczne ponoszą odpowiedzialność za to,
aby próbować, poddawać działaniu i ulepszać różne sprawy.
I to mnie zafascynowało,
bo przez całe życie wygłupiałem się z kamerą.
I pomyślałem, że może i ja mógłbym coś zrobić.
Mógłbym stać się filmowcem.
Mógłbym konstruktywnie wykorzystać gatunek filmowy,
by w jakiś sposób dokonać realnej zmiany.
Może jest mała część, w którą mogę się zaangażować.
Zacząłem więc myśleć o pokoju,
i rzeczywiście byłem, jak wam mówiłem,
bardzo poruszony tymi obrazami.
Próbowałem to zrozumieć.
Czy mogę rozmawiać ze starszymi i mądrzejszymi ludźmi,
którzy powiedzieliby mi, jak oni rozumieją
to, co się dzieje?
Bo to oczywiście jest ogromnie przerażające.
Ale zrozumiałem,
wygłupiając się z aktorską konwencją,
że kilka chwytliwych dźwięków to nie wszystko,
że potrzeba góry, na którą się wespnę,
podróży, którą odbędę.
I jeśli ją odbędę,
nieważne czy z powodzeniem czy nie, to będzie to zupełnie nieistotne.
Celem było znalezienie czegoś, co
skupi uwagę na pytaniu: czy ludzkość jest zasadniczo zła?
Czy zniszczenie świata jest nieuniknione? Czy powinienem mieć dzieci?
Czy ich posiadanie jest odpowiedzialne? Itd.
Tak więc rozmyślałem o pokoju,
i zastanawiałem się, gdzie jest punkt wyjściowy dla pokoju.
I wtedy na to wpadłem.
Nie ma takiego punktu.
Nie było dnia globalnej jedności.
Nie było dnia partnerstwa wielokulturowego.
Nie istniał dzień, w którym ludzkość zjednoczyłaby się,
różna w wielu innych dziedzinach -
i zwyczajnie dzieliła się tym wspólnie -
że siedzimy w tym razem,
i gdybyśmy byli zjednoczeni i współpracowali między kulturami,
to wtedy istniałby klucz do przetrwania ludzkości.
Może to zwiększyłoby świadomość
zasadniczych kwestii, przed jakimi stoi ludzkość -
gdybyśmy tak zrobili przez jeden dzień.
Oczywiście nie mieliśmy pieniędzy.
Mieszkałem u mamy.
Zaczęliśmy pisać do wszystkich listy.
Szybko dochodzi się do tego, co trzeba zrobić,
aby to ogarnąć.
Jak sprawić, aby popartym przez głowę każdego państwa na świecie,
pierwszym dniem globalnego zawieszenia broni i wyrzeczenia się przemocy,
był 21 września?
Chciałem, by to był 21 września,
bo to ulubiona liczba mojego dziadka.
Był więźniem wojennym.
Widział, jak wybuchła bomba w Nagasaki.
Zatruła mu krew. Zmarł gdy miałem 11 lat.
Był moim bohaterem.
Dlaczego liczba 21?
700 mężczyzn wyjechało, a 23 powróciło.
Dwóch zmarło na łodzi, a 21 dotarło do brzegu.
Dlatego też wybraliśmy dzień 21 września.
Więc rozpoczęliśmy tę podróż
w 1999 roku.
Napisaliśmy do głów państw, ambasadorów, laureatów
pokojowej nagrody Nobla, przeróżnych organizacji
pozarządowych i religijnych - dosłownie do wszystkich.
I bardzo szybko zaczęły napływać odpowiedzi.
I cała inicjatywa ruszyła.
Pamiętam pierwszy list.
Pochodził od Dalajlamy.
Oczywiście nie mieliśmy pieniędzy. Grając na gitarze
zdobywaliśmy pieniądze na znaczki, dzięki którym rozsyłaliśmy całą pocztę.
List od Dalajlamy brzmiał:
"To wspaniałe. Przyjeździe mnie odwiedzić.
Chciałbym porozmawiać o pierwszym dniu pokoju."
Nie mieliśmy pieniędzy na przelot, więc dzwonię
do ówczesnego prezesa British Airways, Boba Aylinga,
i mówię: "Kolego, mamy takie zaproszenie.
Załatwisz przelot? Bo chcemy się z nim zobaczyć."
I rzecz jasna, odwiedziliśmy go. To było wspaniałe.
A później pojawił się Dr Oscar Arias.
I ... pozwólcie, że powrócę do tego slajdu, bo
gdy w 1999 startowaliśmy z inicjatywą pierwszego
dnia globalnego zawieszenia broni i wyrzeczenia się przemocy,
zaprosiliśmy tysiące ludzi.
No, może nie tysiące - setki, mnóstwo ludzi -
całą prasę, bo zamierzaliśmy stworzyć pierwszy
w historii Międzynarodowy Dzień Pokoju.
Zaprosiliśmy wszystkich,
a prasa nie zjawiła się.
Było tam 114 osób - głównie moja rodzina i przyjaciele.
I był to swego rodzaju początek całej inicjatywy.
Ale nie miało to znaczenia, bo dokumentowaliśmy to, i o to chodziło.
Chodziło mi właśnie o ten proces.
Nie chodziło tylko o końcowy wynik.
I w tym tkwi piękno kamery filmowej.
Powiadają, że słowa ranią bardziej niż czyny. A ja myślę, że to kamera.
Zatrzymująca chwilę, ukazując inicjatywę jako niezwykłą
i prawdziwie umacniającą.
Tak czy inaczej, rozpoczęliśmy podróż.
Widzicie tu Mary Robinson, którą odwiedziłem w Genewie.
Ścinam włosy, są raz krótsze, raz dłuższe,
ponieważ, spotykając Kofiego Annana, za każdym razem
martwiłem się, że pomyśli, że jestem jakimś hipisem.
Więc je ściąłem, jak widać.
(Śmiech)
Tak, teraz już się tym nie martwię.
Tak więc Mary Robinson
powiedziała mi: "Nadszedł czas na taką inicjatywę. To trzeba zrobić."
Annan powiedział: "To będzie korzystne dla moich oddziałów naziemnych."
Organizacja Jedności Afrykańskiej, prowadzona przez S. Ahmeda Salima,
orzekła: "Musimy włączyć kraje Afryki."
Dr Oscar Arias, laureat pokojowej nagrody Nobla,
prezydent Kostaryki, powiedział:
"Zrobię wszystko, co w mojej mocy."
Więc pojechałem do Amra Moussy z Ligii Państw Arabskich.
Spotkałem Mandelę podczas rozmów
pokojowych w Aruszy. I tak dalej -
ta inicjatywa powstawała,
by udowodnić, że ów pomysł
ma sens.
I wtedy słuchaliśmy opowieści ludzi. Wszystko dokumentowaliśmy.
Odwiedziłem 76 krajów w ciągu 12 lat.
Gdziekolwiek byłem, zawsze rozmawiałem z kobietami i dziećmi.
Sfilmowaliśmy 44 tys. młodych ludzi,
ponad 900 godzin ich przemyśleń.
Naprawdę rozumiem jak czują się młodzi,
kiedy rozmawia się z nimi o pomyśle
rozpoczęcia działań na rzecz pokoju na świecie poprzez
ich poezję, sztukę, literaturę,
muzykę, sport, czy cokolwiek by to nie było.
I słuchaliśmy każdego.
Praca z ONZ, organizacjami pozarządowymi,
wdrażanie tej inicjatywy, to wszystko było niesamowite.
Czułem, że przedstawiam inicjatywę
w imieniu globalnej społeczności,
by spróbować stworzyć taki dzień.
I im stawała się silniejsza i bardziej szczegółowa,
tym mieliśmy lepsze szanse na jej wdrożenie.
I to było to coś, gdzie na
początku się znajdowałem, myślenie
typu: nie ważne, co się stało, to nie miało znaczenia.
Nie ważne gdybyśmy nie stworzyli dnia pokoju.
Chodzi o to, że gdybym próbował i nie wyszłoby,
wtedy mógłbym powiedzieć
o niechęci globalnej społeczności do zjednoczenia -
do czasu, kiedy w Somalii nie podniosłem tej dziewczynki.
I to młodziutkie dziecko,
które straciło kawałek nogi i nie miało czym jej odkazić,
i ten młody chłopiec, dziecko-żołnierz,
który powiedział mi, że zabijał ludzi - miał z 12 lat -
te rzeczy uświadomiły mi,
że to nie jest film, który mogę po prostu zatrzymać.
I właśnie wtedy, w tej chwili, stało się coś, co najwyraźniej
kazało mi działać, "Będę kręcił dokument.
Nawet jeśli będzie to jedyny film, jaki zrobię,
nakręcę go zanim to stanie się rzeczywistością."
Bo trzeba to powstrzymać, trzeba coś zrobić,
by się zjednoczyć -
poza całą polityką i religią, które,
jako młodego człowieka, otumaniają mnie.
Nie wiem jak włączyć się w ten proces.
I wtedy 7 września zaproszono mnie do Nowego Jorku.
Na zgromadzeniu ogólnym ONZ, Rządy Kostaryki
i Wielkiej Brytanii, wraz z 54 współwnioskodawcami,
wysunęły wniosek dotyczący ustanowienia wiekopomnego
dnia globalnego zawieszenia broni i wyrzeczenia się przemocy
jako stałej daty w kalendarzu - 21 września,
i został on jednogłośnie przyjęty przez głowy wszystkich państw świata.
(Brawa)
No tak, ale oczywiście setki osób przyczyniło się do urzeczywistnienia tegoż.
I dziękuję im wszystkim.
To była niezwykła chwila.
Spoglądałem na to z góry sali zgromadzenia, i widziałem jak się dokonuje dzieło.
I jak wspominałem, gdy zaczęliśmy,
w teatrze Globe nie zjawiła się prasa.
I myślałem sobie: "Cóż, prasa i tak o tym usłyszy."
I nagle, zaczęliśmy ustanawiać ten dzień.
Kofi Annan zaprosił mnie rankiem 11 września,
by odbyć konferencję prasową.
Była ósma rano, kiedy tam stałem.
Czekałem, aż zejdzie. Wiedziałem, że jest w drodze.
Oczywiście nie przybył. Oświadczenie nigdy nie zostało wygłoszone.
Świat nie dowiedział się o dniu globalnego zawieszenia broni i wyrzeczenia się przemocy.
To oczywiście była tragiczna chwila
dla tysięcy ludzi, którzy stracili tam swoje życie,
i w konsekwencji na całym świecie.
Nigdy się tak nie stało.
I pamiętam, że myślałem,
"To właśnie dlatego musimy
pracować jeszcze ciężej.
Musimy sprawić, by ten dzień się udał.
Został stworzony, nikt o nim nie wie.
Ale musimy kontynuować tą podróż,
i musimy powiedzieć ludziom,
musimy udowodnić, że to się uda."
I opuściłem Nowy Jork, wystraszony,
choć istotnie silniejszy.
I czułem inspirację
możliwościami, że
gdyby się udało, może wtedy nie oglądalibyśmy takich rzeczy.
Pamiętam, że pokazywałem ten film cynikom.
Pokazywałem film i pamiętam,
że po obejrzeniu go przez jakichś gości byłem
bezwzględnie masakrowany:
że to tylko dzień pokoju, że to nie ma znaczenia,
że nie uda się, że nie powstrzymam walk w Afganistanie,
że Talibowie nie posłuchają, itd.
To tylko symbolika.
A to było nawet gorsze
niż to, co się stało na wiele sposobów,
ponieważ nie mogło się nie udać.
Rozmawiałem w Somalii, Burundi, Gazie, Zachodnim Brzegu,
Indiach, Sri Lance, Kongo, gdziekolwiek,
i mówili mi: "Jeśli potrafisz stworzyć szansę,
my dostarczymy pomoc, zaszczepimy dzieci.
Dzieci mogą kierować swoimi projektami.
Mogą się łączyć, być razem. Jeśli ludzie zechcą przestać, wiele istnień będzie uratowanych."
Oto co usłyszałem.
Słyszałem to od ludzi, którzy naprawdę rozumieli podłoże konfliktu.
Więc wróciłem do ONZ.
Zdecydowałem, że będę nadal filmował, i zrobię kolejny film.
Tak wróciłem do ONZ na kolejnych kilka lat.
Poruszaliśmy się w kuluarach ONZ,
rządów, organizacji pozarządowych,
desperacko próbując znaleźć kogoś,
kto wyjdzie naprzeciw i da szansę,
sprawi, że to wszystko jest możliwe.
Oczywiście po dużej liczbie spotkań
jestem zachwycony Ahmadem Fawzim,
jednym z moich bohaterów i mentorów,
który sprawił, że UNICEF się włączył.
I UNICEF, niech ich Bóg błogosławi, oznajmił: "Dobrze, spróbujemy."
Później włączyła się Misja Wsparcia ONZ w Afganistanie.
To było historyczne. Czy uda się w Afganistanie
z Misją Wsparcia i Światową Organizacją
Zdrowia, ludnością cywilną, itd.?
I miałem to wszystko na filmie, nagrywałem to myśląc:
"Oto chodzi. Ta okazja może przynieść efekty.
A nawet jeśli nie, przynajmniej otwarto drzwi
i istnieje szansa."
Wróciłem więc do Londynu,
i poszedłem zobaczyć tego gościa, Jude'a Lawa.
On był aktorem, tak jak ja.
Była między nami więź,
bo musieliśmy dotrzeć do prasy, potrzebowaliśmy zainteresowania,
media musiały być w to zaangażowane.
Bo, jeśli zaczniemy to bardziej nagłaśniać, więcej ludzi posłucha
i będzie ich więcej ... -
gdy dotrzemy do określonych obszarów,
możliwe, że zainteresuje się więcej osób.
I może pomogą nam finansowo, choć trochę,
bo ta kwestia była potwornie trudna.
Pominę ją.
Jude powiedział: "OK, wygłoszę kilka oświadczeń."
Gdy je filmowałem, spytał: "Dokąd teraz jedziesz?"
Ja na to: "Do Afganistanu." A on: "Serio?"
I zauważyłem, że trochę go to zainteresowało.
I zapytałem: "Chcesz mi towarzyszyć?
Byłoby ciekawie, gdybyś pojechał.
Pomogłoby i przyciągnęłoby uwagę.
I taka uwaga miałaby
wpływ na tą sytuację,
jak i inne jej aspekty."
Uważam, że sukces ma wiele podwalin.
Świetny pomysł to jedno.
Sprzymierzeńcy, posiadanie środków pieniężnych, i umożliwienie
wzrostu świadomości to drugie.
Przecież dzięki mnie ta świadomość nie wzrośnie, nieważne co bym osiągnął.
Tak więc, tacy goście byli absolutnie kluczowi.
Jude zgodził się
i znaleźliśmy się w Afganistanie.
To było naprawdę wspaniałe, gdy po wylądowaniu
rozmawiałem z różnymi ludźmi i oni mówili:
"Musisz wszystkich tutaj zaangażować.
Nie spodziewaj się, że to zadziała. Trzeba wyjść do nich i działać."
I tak zrobiliśmy, podróżowaliśmy po kraju,
rozmawialiśmy ze starszyzną, z lekarzami i pielęgniarkami,
organizowaliśmy konferencje prasowe, wyszliśmy do żołnierzy,
zasiedliśmy z Międzynarodowymi Siłami Wsparcia Bezpieczeństwa,
z NATO, i brytyjskim rządem.
Rozmawialiśmy praktycznie ze wszystkimi -
z ministrami edukacji, w szkołach i poza nimi,
odbywając te konferencje prasowe,
które teraz naturalnie wypełnione były dziennikarzami. Byli wszyscy.
Istniało zainteresowanie tym, co się działo.
Niezwykła kobieta, Fatima Magalani, była niezmiernie pomocna w tym, co nadeszło,
jako rzecznik do spraw oporu przeciwko Rosjanom.
I jej afgańska sieć
kontaktów docierała wszędzie.
Była naprawdę osobą kluczową w dostarczaniu wiadomości.
Wtedy wróciliśmy do domu. Wykonaliśmy zadanie.
Musieliśmy czekać i zobaczyć, co się wydarzy.
Wróciłem i ja,
i pamiętam członka zespołu, który przyniósł nam list
od Talibów.
Zasadniczo w liście napisano:
"Przyjrzymy się temu dniu.
Potraktujemy go jako szansę.
Ale nie włączymy się."
A to oznaczało, że pracownicy akcji humanitarnych
nie będą porywani lub zabijani.
I nagle, oczywiście już wtedy wiedziałem, że istnieje szansa.
Kilka dni później
zaszczepiono przeciwko polio 1,6 mln dzieci,
co było efektem przerwanych walk.
(Brawa)
I tak, jak w zgromadzeniu ogólnym,
była to niewątpliwie najcudowniejsza chwila.
I wtedy ukończyliśmy film, złożyliśmy go w całość,
bo musieliśmy wracać.
Przygotowaliśmy go w dari, paszto i innych miejscowych dialektach.
Wróciliśmy do Afganistanu,
bo nadchodził kolejny rok, i chcieliśmy udzielić im wsparcia.
Ale co ważniejsze, chcieliśmy tam wrócić,
bo ci ludzie w Afganistanie to bohaterowie.
Ci ludzie uwierzyli w pokój
i jego możliwości, itd. Urzeczywistnili go.
Chcieliśmy wrócić i przedstawić film, by powiedzieć:
"Spójrzcie, to dzięki wam to się stało możliwe. I bardzo wam dziękujemy."
Powtarzaliśmy pokaz filmu.
Był pokazywany, i to było wspaniałe.
I wtedy w roku 2008,
oświadczenie MSWB z Kabulu, w Afganistanie 17 września:
"Generał Stanley McChrystal,
dowódca Międzynarodowych Sił Wsparcia Bezpieczeństwa w Afganistanie,
ogłosił, że 21 września MSWB nie przeprowadzi
działań wojskowych."
Mówili, że przestaną walczyć.
I następnie pojawiło się kolejne,
z Departamentu Bezpieczeństwa, mówiące,
że w Afganistanie z powodu
naszych działań
przemoc spadła o 70 %.
70. procentowy spadek tylko w tym dniu.
I to kompletnie mnie zatkało,
bardziej niż cokolwiek.
I pamiętam jak utknąłem w Nowym Jorku, tym razem z powodu wulkanu,
co oczywiście było mniej dotkliwe.
I będąc tam myślałem o tym, co się dzieje.
Myślałem o tych 70 %.
70 % spadek przemocy -
o tym, że wszyscy mówili, że to zupełnie niemożliwe,
i że nie uda nam się.
I to sprawiło, że pomyślałem, że jeśli możemy to zrobić w Afganistanie,
to z pewnością uzyskamy te 70 % gdziekolwiek indziej.
Musimy działać na rzecz globalnego zawieszenia broni,
spożytkować dzień globalnego zawieszenia broni i wyrzeczenia się przemocy,
i zrobić go na skalę światową,
dokonać największego w historii zaprzestania wrogości,
tak lokalnego, jak i międzynarodowego, największego do tej pory!
To właśnie musimy zrobić.
A 21-go września tego roku
wystartujemy z tą kampanią na hali Arena O2,
żeby wdrożyć ten proces,
by stworzyć największe w historii zaprzestanie wrogości.
I wykorzystamy, co się da -
taniec, media społecznościowe,
Facebook, stronę akcji, podpisywanie petycji.
I to wszystko w sześciu roboczych językach ONZ.
I globalnie połączymy rządy, międzynarodowe organizacje rządowe,
pozarządowe, edukacyjne, związkowe i sportowe.
A tutaj widać okienko: edukacja.
Obecnie posiadamy zasoby w 174 krajach, gdzie
staramy się, aby młodzi ludzie byli siłą napędową,
stojącą za wizją globalnego zawieszenia broni.
Oczywiście zwiększyło się ratownictwo, koncepcje są skuteczne.
Łączenie idei z Igrzyskami. Pojechałem na
spotkanie z Sebem Coem. Powiedziałem: "Londyn 2012: zawieszenie broni.
W końcu o to właśnie chodzi."
Dlaczego nie zagrać zespołowo i nie powrócić do zawieszenia broni?
Dlaczego nie wesprzeć największego w historii globalnego zawieszenia broni?
Nakręcimy na ten temat nowy film.
Wykorzystamy sport i piłkę nożną.
W Dniu Pokoju rozegranych zostanie tysiące meczów futbolowych,
od brazylijskich faweli po jakikolwiek inny zakątek.
Wykorzystamy więc wszystkie sposoby,
żeby inspirować pojedyncze akcje.
Ostatecznie - musimy spróbować.
Musimy wspólnie działać.
I kiedy stoję tu przed wami wszystkimi,
i tymi, którzy obejrzą te materiały, w imieniu
wszystkich, których poznałem, jestem podekscytowany,
że istnieje szansa, aby świat się zjednoczył,
że wspólnie może nam się udać, że
możemy podnieść świadomość wokół podstawowych kwestii,
realizowanych przez ludzi.
Byłem z ambasadorem Brahimim.
To jeden z najwspanialszych ludzi,
jeśli chodzi o politykę międzynarodową - w Afganistanie i Iraku.
To niesamowity człowiek.
Kilka tygodni temu spytałem go:
"Panie Brahimi, czy to globalne zawieszenie broni to wariactwo?
Jest możliwe? Naprawdę możemy to zrobić?"
Odparł: "Absolutnie tak."
Spytałem: "Co pan by zrobił?
Zwróciłby się pan do rządów, grup nacisków i wykorzystał system?"
Odparł: "Nie, ja rozmawiałbym z ludźmi."
Chodzi o jednostki,
takie jak ty, czy ja.
Chodzi o partnerstwo.
Chodzi o sprzymierzeńców ideii, o wasze firmy.
Ponieważ działając wspólnie
możemy coś zmienić, naprawdę tak sądzę.
Na sali jest cudowny człowiek, nie wiem gdzie siedzi.
Parę dni temu, gdy odbywałem niewielką próbę, powiedział
do mnie: "Myślałem o tym całym dniu
i wyobraziłem go sobie jako plac
składający się z 365 kwadratów,
jeden z nich pomalowany był na biało."
To sprawiło, że ja pomyślałem o szklance czystej wody.
Jeśli wlejesz kroplę
do tej wody, kroplę czegokolwiek,
woda zmieni się na zawsze.
Pracując wspólnie, pewnego dnia stworzymy pokój.
Dziękuję organizacji TED.
(Brawa)
Dziękuję wam.
Ogromnie dziękuję.
(Brawa)
Serdecznie dziękuję. Dziękuję wam.